樋口 ゆるコンピューター学ラジオ 情報理論編取り終わり雑談会でございます
深井 お疲れ様でした
樋口 お疲れ様でした いやなんか長々喋っちゃってすいません
思ったより長くなっちゃったけど 深井 いやいやいやもうあれっすか
3回目のシリーズ今回って情報理論 樋口 そうっすチャンネル文化語
3回目シリーズかな 深井 そうだよね3回目にしてもう
全4回のシリーズを撮ったわけでしょ 樋口 そうっす
深井 ゆる言語学ラジオで順調な ペースよこれは
樋口 だからあれだよね放送大学 科がもう結構見えてきてますね
深井 そうなんだよ
樋口 指数関数的な伸び方をしてる から
深井 増えてますよ 樋口 まあまあ気をつけつつやって
いきたいんですけど今回はね本編 でやろうと思ってたけど収まら
なかったシリーズ聞く子の話 深井 誰が興味あんのそれ
樋口 いやこれもうマジで熱弁 したくてさ僕これ偉いもんでびっくり
したんだけどこの間5年くらい前 のmacbookのデータ整理してたの
深井 はいはい 樋口 5年前のmacbookの中にプレゼン
資料出てきて聞く子と大き度の 関係について聞く子と大き度の
人間肉体関係についてかなみたいな パワーポ資料が出てきてなんか
20ページくらいかけて熱弁して いてパワーポで大学年生の時
深井 おさらいしておくとゆるコンピュータ科学ラジオの情報理論の回の3回
目4回目ですかねでその聞く子が 好きだとしてんの
樋口 そうですね 深井 その話をこのゆるコンピュータ
科学ラジオの編集をしてくださっている スタッフさんに15分熱弁したんです
樋口 そうですねパワハラかもしれない
ですね 深井 ちなみにそれ聞いてその編集
スタッフさんはどんな感じだったん ですかなるほどってなったんですか
樋口 はーんって言ってました 深井 惹かれてるよ全然聞いてきてないじゃん
樋口 はーん 深井 そのいまいちの感触だった話を
またしたいの 樋口 いやこれはマジで世間に言って
た方がいいと思うよなぜなら気づいてない 人が多そうだから僕は使命感なんですよ
これは世の中に訴えていかねばならん 樋口 一番厄介なやつだよ動機が
深井 だってさ例えば水野さんがさなんか
わかんないけど図書館で調べ物をしてた 時にさふと気づいてしまったとする
じゃないですか巨大な陰謀に今この世界 は実は誰々によって操られているんだ
みたいな真相にたどり着いてしまった とするじゃないですか
樋口 うん 深井 例え悪いなぁ
樋口 悪いよね 深井 例え悪いなぁ
樋口 えあんたそれ広めるのってずっと 思ってたよ俺は
深井 例え悪かったからちょっと別のやつにして
樋口 はい 深井 だから例えばあれだわ
じゃがりこにお湯入れてチーズ入れて どうやって作るんでしたっけあの一時期
流行ったバズレシピみたいな ヤンヤン チーズコンデュみたいな
深井 チーズなんかじゃがりこチーズみたいなの流行ったよね一時期
ヤンヤン ああ
深井 じゃがりこ ヤンヤン もう一回じゃがりこチーズに
え砕いてってやつ 深井 なんかじゃがりこにそのままでお湯とチーズをかけて
なんか食べると美味しいなんかチーズ芋 スープみたいになるっていうバズレシピあったの知らないですか
ヤンヤン ああわかんないよ 深井 何年か前にツイッターで
ヤンヤン 自炊しないから全然わかんない 深井 受けてたやつこれ自炊って言ってんのかわからんけど
なんか受けたんですよこれバズったんですよ これ多分最初に試した人はこんなうまい食い方があったのかじゃがりこに衝撃を受けて
世間に伝えなければならぬっていう気持ちでわざわざ図解とかさなんかわかんないけど動画か画像か入れてツイートしてそれがバズったわけじゃないですか
僕は同じことをやろうとしてるんですよ こんなことに気づいてしまったんだから世間に伝えねばならぬという使命感でやってますこれは今
ヤンヤン 聞くこと大きな肉体的関係っていう話が1万リツイート3万いいねまとめサイトに乗りみたいなことね
深井 そうされる価値があるこれはされる価値があることなんて今ここで喋ろうとしてます
樋口 気にしてください確かに俺も一回ゆる言語枠ラジオのツイッターでバズったことがあって
ヤンヤン あったね 樋口 そう江戸時代かなお茶漬けを食べることを茶漬ると呼んでいたって知識を得た時に
これタピルやんとタピオカ食べるのタピルと一緒じゃんと思ってツイートしたらすごいバズって
ヤンヤン すごかったね 樋口 なんかちょっとまとめサイトとかに使ってもらったりしたんですけど確かにまあそれで呟いたりすることはありましたね
ヤンヤン 世間にこれは伝えねばならぬ 樋口 ああそんな使命感があったわけではないけども
ヤンヤン 嘘?なかったの? 樋口 別にアウトプットとかないからね僕は
ヤンヤン そっか僕は伝えねばならぬと思ってるんで今伝えるんですけど
ポケモントレーナーってさ目があってバトルの前になんか一言あるじゃないですか
虫取り少年だったらおいお前俺より強そうなポケモン持ってるなみたいななんかひらがなでね初代の時は全部ひらがなだったんで
深井 ぴょりろりろりろりろり Aボタンみたいなねあれがありましたね ヤンヤン てれれれれれみたいなBGMでバトルに突入するじゃないですか
大丈夫かなこれ10代の人ついてこれない 深井 そうだねポケモンやってない人と10代の人ついてこれないね
ヤンヤン ポケモン初代は僕らの世代はみんなやってたんで 深井 ゲームボーイというねゲームハードで ヤンヤン イニシエのハードでやってましたけど
ヤンヤン 初代でさキクコ視点の話しかけるとまあちょっとその辺のザコトレーナーと違ってやっぱりちょっと長めに喋るわけですよ
ヤンヤン キクコが何喋ってたか覚えてます? 深井 覚えてないねちょっとさ一応キクコの顔写真僕一回見てもいいですか?
ヤンヤン 見てもいいですよ確かに 深井 あこれかあこいつね ヤンヤン そいつそいつ 深井 うわいたわ ヤンヤン 急に思い出した 深井 懐かしい
深井 あこれね ヤンヤン それそれそれそれ 深井 やっぱゲンガー使ってるわ
ヤンヤン ゲンガーみたいな声出ましたけど 深井 うわー誰がバケモンだよ誰がゴーストタイプだよ
ヤンヤン まあまあキクコ確認しました懐かしいですね 捨てついたおばあちゃんみたいなね 深井 そうそうそうこのおばあちゃんやっぱいい味出してて大好きなんですけど
ヤンヤン おばあちゃんが大好きなの? 深井 おばあちゃんが大好きなんか双壁の人みたいな言われるとこもあるんですけど
ヤンヤン いやキャラクターとしてすごくいい味を出していて大好きなんですよ 深井 そうかそんななんかキャラ弱いなと思ってましたけど渡辺とかに比べて
ヤンヤン いやいやいやでも僕も子供の頃は同じ印象だったんですよ 深井 うん
ヤンヤン でも大人になってから改めてリメイクをやったのかななんかちょっと忘れましたけど 大人になって改めてこの戦闘前のセリフを見たら
エモすぎるエモすぎるたまらんってなって 深井 全然覚えてないわ
ヤンヤン 一部引用しますね全文じゃないんですけど あんた大木戸のジジイに可愛がられてんだって
大木戸のジジイってあれですか大木戸博士ですね最初に 深井 そうです最初に主人公にポケモンを渡してくれるまあ仲間だと思ってくればいいですね
ヤンヤン そうですね冒頭でポケモンくれてずっとメンター的存在のおじいちゃんがいるわけですね
きっかけとなった大木戸の名前がここで出てくるわけですよ終盤四天皇とのバトルで
あんた大木戸のジジイに可愛がられてんだって ジジイ昔は強くていい男だった今じゃ見る影もないがね
ポケモン図鑑作ってるようじゃダメだポケモンは戦わせるものさって言ってバトルに突入するんです
ヤンヤン ちょっと闇落ちしてる感じですね ポケモン これすごくないこの因縁を感じさせるセリフ
ヤンヤン 因縁 ポケモン 戦闘前の 大木戸との
ポケモン 大木戸とのただならぬ関係があるじゃないですかこのセリフって
ヤンヤン 昔はいい男だったと言ってますね ポケモン そうそうそうでこの話について論評する前に
戦い終わった後のセリフも見ておきましょうこれも一部引用するんですけど
戦い終わって決着した後にキック子に話しかけるとこういうセリフが出てきます
あんたの勝ちだ ジジイが目をつけるだけのことはあるって言うんですよ
エモすぎんこれ エモすぎやばくないこれ
このバトル開始前と直後のセリフから読み取れる人物像エモすぎません
ヤンヤン ちょっと全然ピンとこないんでもう少し解説してもらいましょうか皆さんね
ポケモン 大木戸とキック子の関係半端ないですよこれ
ヤンヤン これは半端ないですよ
だってさバトル前のさ悪態のつき方
今じゃ見る影もないがねと昔は強くていい男だった今じゃ見る影もないがねと
この感じってさ親しいんですよまず結構な親しみがあるんです
ヤンヤン 若い頃親しかったであろうということはね推測されますね
ヤンヤン 若い頃に2回3回会ったとかさ戦ったとかそういうレベルの親しさではないのよ
ヤンヤン 結構一緒に冒険してたとか行動を多分2週間くらい共にしてたと思うんですよね
それはおそらく2人とも若き日々ポケモントレーナーとして最強を極めるべく2人で戦っていた
戦いに明け暮れておそらく1人で冒険してたんだけど多分どこかの街で出会って
一気統合してお互いを認め合ったりして共に行動してたおそらくわずかな期間があるはずなんですよ
深井 はいそりゃそうでしょう
ヤンヤン それを汲み取れるこの冒頭ですよねジジイ昔は強くていい男だった今じゃ見る影もないがね
ちょっとここにはその悪態を突き入ってるんだけど愛情があって
そして若き比営の象径がありますよねここには
深井 はい
ヤンヤン なんでハマられなのめっちゃ僕真面目に喋ってるんだけど
深井 ごめんなさいごめんなさい
ヤンヤン この2つよね愛情と悪態っていう2つこの相反するものが同居していて
さらに若き比営の象径があると
深井 愛憎半ばすと
ヤンヤン そういうことですね愛憎半ばすさらに昔という過去への情報のアクセスポイントが過去にあるってところもあるわけですよね
深井 定野先生の経験
ヤンヤン みたいなところもあるので青春時代にかなりただならぬ関係だっただろうなと
深井 あとはやっぱ決別ですよね希望はね
ヤンヤン そうなんですよ
深井 多分どこかで志同じくしそしてどこかで完全に分かり合えないところになったんだろうなっていうところを読み取りましたよね
ヤンヤン でねこれがねまたちょっと複読本みたいになってずるいんですけど
ポケットモンスタースペシャルっていう漫画がありまして
これオリジナルのストーリーを展開しているポケモンの漫画なんですけど
深井 コロコロコミックとかでやってたやつですかね
ヤンヤン そうですね別冊コロコロかな
深井 別冊コロコロ
ヤンヤン 何回やってたはず
でここでねちょっと語られる
ヤンヤン キクコが
深井 これはやっぱり同じように一緒にポケモンリーグに挑戦するべく
戦っていた仲間だったみたいな描写があって
俺の仮説合ってるやんみたいな感じでもあるんですけど
結局オオキドはおそらく昔ポケモンマスターだったんですよ
ポケモンマスターというかチャンピオンだった
ポケモンリーグ最終制覇者になった
確かその中でされてたんじゃないかなってうろ覚えなんですけど
多分キクコはそこまで登り詰めてないと思うんですよね
だからなんていうんだろうな
途中で道を耕えておそらく夢を叶えたものと
かなりの実力者だったんだけど
何らかの理由で達成できなかったものみたいな
悲しき差も生まれてるわけですよね
この差がねおそらく引きずっている
二人はずっと引きずったままなんじゃないかっていう感じがあって
それはオオキドは最大者なんですよ
ヤンヤン 最大者
深井 家族を持っている
なぜなら最終的に出てくるライバルはチャンピオンとして出てきて
それはオオキドの孫だから
子供がいるんですよねオオキドには
それが伺えるのに対してキクコはおそらく独身であろうということが伺える
推測ですけどねこれは
多分そうだと思うんですよ
四天王であそこでずっと挑戦者を待ち続けている
隠居して研究所みたいなところでさ
若いやつにポケモンをあげて冒険させようみたいな
発想からして違うじゃないですか
私は一生戦い続けるんだっていう気概が見えますよね
だから夢を叶えて後進を育てるみたいな
大人として模範的なキャリアを歩んだオオキドと
最後まで戦い続ける子と
おそらく死ぬまで選び続けるキクコっていう
対比関係がここには明確に現れていますよ
すごくないこれ
エモさすごくないこの道の互い方
ヤンヤン そこまでね説明されるとね
深井 おそらくは同じ道を歩んでいて
おそらくは仲間で尊敬し合っていたと
でもそんな日への憧れを抱えたまま
キクコは戦い続けて
オオキドへの思いも愛憎が両方ありますよ
このエモーショナルさ
これを考えた時にさ
やっぱ若き日に2回セックスしてる気がする
ヤンヤン お前バカなんじゃねえか
深井 これぐらいの関係にたどり着くのって
多分2回セックスしてるぐらいみたいな
ヤンヤン こいつバカだよやっぱり
深井 ちょうど2回
ヤンヤン ちょうど2回絶対
深井 2週間一緒に行動しててちょうど2回絶対
ヤンヤン ちょっと
ヤンヤン こいつバカですわ
ヤンヤン すいません
深井 そうならないとこの関係にならないと思うんですよ
ヤンヤン ならないはい
深井 こんな絶妙な距離感絶妙な愛憎そして絶妙な若き日への憧れ
みたいな着地にならないと思うんで2回ですね
皆さんも今後聞かれた時に2回だと答えてください
この2人の関係は2回
ヤンヤン 記述とかでね試験で出たらね2回と
深井 出るから2回って書いてある
ヤンヤン っていうのが今回のキク子の魅力っていう話ですか
深井 そうですねキク子とオキドの関係についてです
ヤンヤン 今聞いててね新しい仮説が浮かびましたね
深井 何ですか
ヤンヤン 霞は未来キック子になりますね
深井 ああ
ヤンヤン 霞ちょっと説明しますと
ポケットモンスターの中では自分の主人公男の子の主人公に対して
定期的に出会って戦いを挑んでくるライバルの女の子がいるんですよ
霞 霞だよね
深井 あってるあってる
ヤンヤン 合ってるねがいるんです
深井 霞か本当か
ヤンヤン 霞ジムリーダー
深井 霞はね水タイプのジムリーダーですね
ヤンヤン そうだ
深井 アニメ版ポケモンと混同してたわ今
ヤンヤン だからポケットモンスターエメラルドとかライバルって異性じゃなかったっけ違ったっけ
ポケモン 異性のシステムが導入されたのは多分結構アトク世代で
ヤンヤン エメラルドとかルビーサファイアあたりか
ポケモン ルビーサファイア世代からだよ
ヤンヤン そうだ男か
ポケモン 男女選べるようになった
ヤンヤン 金銀輪は男だっけ
ポケモン 金銀輪では強制的に男なんですよ
ヤンヤン そうか
ポケモン 選べる主人公がそもそも男しか選べないから
ヤンヤン そうだ
ポケモン そうかかすみなんで俺ライバルだと思ったんだよ
ヤンヤン ルビーサファイアのライバルとかが多分キクコになるなと思った節があって
ポケモン うんうん
ヤンヤン それはまず一つ目に定期的に主人公と同じくらいのペースでポケモンを育てて戦いを挑んでくるという良きライバルであるという点
ポケモン うん
ヤンヤン 二つ目がだけれどもこのライバルはチャンピオンリーグだっけ
ヤンヤン にはいないんですよね
ポケモン うん
ヤンヤン あれ最後に言うんじゃない結局シリーズ通してライバルがチャンピオン
ポケモン いやチャンピオンロードでさバトルはするじゃん
ヤンヤン ああする
ポケモン でさ始天皇とさそのトップリーグ始天皇のさらに上のやつはさライバルじゃなくない
ヤンヤン 本当だルビーサファイア世代はあれだわだから俺間違ってたんだ渡るですよ
ポケモン ああ
ヤンヤン ルビーサファイア世代のチャンピオンって
ポケモン が渡る
ヤンヤン ドラゴンスカイ
ポケモン そうママンダ使ってくる渡るだ渡るそうだだからあれだスターシステムなんだポケモンって初代で出てきた始天皇の渡るがルビーサファイアでチャンピオンになってんじゃない
ヤンヤン そうなのかな
ポケモン 多分検索しようか
ヤンヤン うんちょっと危険だね
ポケモン 不安すぎるな今ググりまして全然違ったわ何がスターシステムだ
ヤンヤン チャンピオンは渡るって言ってましたね
ポケモン チャンピオンは渡るじゃなかったですチャンピオンは醍醐でしたルビーサファイア世代の
ヤンヤン はいはいはい
ポケモン 何かかっこいいやつね男前キャラ ヤンヤン 温蔵師みたいなやつね
ポケモン 温蔵師みたいなやつねが第5でしたね
ヤンヤン やっぱりだからチャンピオンとか始天皇にライバルはいないわけですよね
ポケモン そういうことですねちなみに補足しとくとボーマンダ使ってくるのはゲンジですね始天皇の別のやつですね
ヤンヤン だからその今回エメラルドのケースでいくとハルカっていう女の子がライバルになるんですけど
ヤンヤン 彼女はチャンピオンリーグで確かと戦いどんでバトルしてくるんだけどそれが最後でチャンピオンリーグを抜けた先の始天王とかと戦う場所あれなんだっけ
ポケモン 今あれ違うわ ヤンヤン チャンピオンロードがダンジョンだよね
ポケモン チャンピオンロードを抜けた後にそうだヤンヤン チャンピオンリーグに挑戦するんじゃないですか順番逆だ
ヤンヤン そうだチャンピオンロードを抜けてチャンピオンリーグに行くとかそのチャンピオンリーグいないんですよライバルは
ポケモン うん
だからチャンピオンロードが彼女の限界だった
ポケモンバトルっていうのは 樋口 そうですね、本当だ、言われたらそうだわ
深井 してんのにたどり着けてないんですよ
で、ここから察するに
時間が経つとチャンピオンになった主人公ってのは
また隠居すると思うんですよ
樋口 する 深井 隠居して趣味に没頭したり
樋口 後進の育成に励んでしまう 深井 後進の育成に励んで
自分が最初に育ったポケモンを含め5,3家を
次の世代に渡す可能性が高い
一方で、はるかはそこで
自分のライバルだったやつが 自分より先に行ってしまったっていう
悔しさや焦燥があると思うんですよ
で、たぶん研鑽を積んだ結果が
四天王として主人公の挑戦を待つ
次の世代になって可能性があるなと思って
その意味では、オオキドは
僕らが発売してなかったポケモンの 実は主人公であって
そのタイミングのライバルが菊子であり
その書かれてなかったストーリーの後 僕らはポケモンやっているから
オオキドにポケモンをもらって
菊子が四天王として主人公を待ち受けている
だから菊子とかライバルがもしかしたら
永遠に新たな世代の主人公に 迎え撃つ立場として
再生産され続けてるんじゃないかな っていうのを聞いててもらいましたね
樋口 どうですかこの仮説は 深井 すごい良い
より深まったしよりポケモンの世界が 今好きになりました
めちゃくちゃエモいじゃんそれって
あれと同じテーマじゃん 光の碁と同じテーマじゃん
樋口 ああははは光の碁
深井 光の碁の最大のテーマって何か知ってます?
樋口 威嚇
深井 お前小学1年生か
めちゃめちゃ劇中ではっきり言葉にされているんですけど
正確に引用できるかな
遠い過去と遠い未来を繋げるため だから俺たちは碁を撃つんだ
みたいなセリフがあるんですけど
遠い過去と遠い未来を繋げる
深井 鞘が撃ってた本陰謀だっけ
樋口 直接的な意味で言うと
平安時代に藤原の鞘が撃っていた威嚇
そして江戸時代に鞘が蘇って本陰謀修削に撃たせた威嚇
そして現代で光が撃つ威嚇
遠い過去を遠い未来に繋げるために 碁を俺は撃つんだ
みたいなことを光が言うんですよ ラストシーンで
でライバルキャラかな
古代波っていう韓国のライバルキャラがそれを受けて
そんなもの誰だって同じだと
碁を撃とうが撃つまいが全員がそのために生きてるだろう
みたいなことを言って
翻訳なんてしなくていい行くぞって言って去っていくんですよライバル
だからあれは碁の物語じゃなくて
人間というものは全て遠い過去を遠い未来に繋げていく存在なのだと
そのために我々は連綿とした歴史を紡いで生きていくのだっていう物語なんですよ
ポケモンもそうだったということですね
深井 ポケモンもそうだったということです
樋口 いやー素晴らしい深まったわ
深井 今の理屈でいくと主人公とライバルを2回やってますね
樋口 そういうことです
あれ子供向けゲームだから描写されてないんだけど
深井 そういうことね ポケモンセンターとかでやってみようかなって
樋口 最低なの結構いい話にまとめようとしたけど最低の方にいっちゃった
ポケモンセンターの2階とかでいっちゃったね
最低なこの話
ということでね大木戸と菊子の話っていう
もう今世紀最大に皆さんにお届けしなきゃいけない情報は喋り終わったので
ノルマはクリアしました
ちょっと時間が余ってるんで雑談会というかコメントお便り読む会を続けてやろうかなと思います
今日ちょっと読んでおきたいなと思ったのが
いいコメントきてまして
ミネルバさんからコメントです
深井 ミネルバね ミネルバの袋をね
樋口 黄昏時に飛び立つやつ
解説はしなくていいな 深井 しなくていいと思います
樋口 ミネルバさんからですねちょっとお叱りというか
私的のコメントで
計算機科学の話というよりエンジニアあるある的な話が多すぎる
堀本さんのアイデンティティは計算機科学とというよりソフトウェアエンジニアなんじゃないかなと
以下の理由より邪推しますって言って
4つくらい理由を挙げてくれていて
めちゃめちゃ細かく書いてくれてるんですよ
1 計算機科学の基礎部分は計算理論アルゴリズムとデータ構造
神々だなアルゴリズムとデータ構造をプログラミング言語の情報理論あたりだと
大半の計算機科学とは認識していると思いますが
堀本さんはアルゴリズム周辺にしか言及せず
コンピューター学の本質はアルゴリズムだとまで言い切る
これはやや不自然に思いますとか
うんたらかんたらっていう理由が書いてあって
とはいえ内容面では大きな嘘を言ってるわけではない
個別の歌詞はいくつか指摘されているものの
ということで社会学をやっている友人は楽しそうに視聴していたので
まあいい共有コンテンツかなとも思いますと
もっと詳しく勉強したい人
ちゃんと勉強したい人はこれおすすめです
というふうにリンクをいただきましてですね
このコメントめっちゃいいコメントだなと思って
ただ指摘というか修正しときたくてですね
まず概ねおっしゃってることがすごい正しくてですね
僕は結構めちゃくちゃを言っているんですけど
いつもめちゃくちゃを言っていてご不快に思われたら本当すみません
基本ふざけて計算機というか
コンピューター科学っぽい話
コンピューター科学でもあんまりない話ばっかりなんですけど
サイトを作ったよとかね
一緒です一緒です言語学っていう名前を関しても
言語学の話してない時ありますから僕
そうですよねだから基本的にふざけて
なんとなくコンピューター周りの話をする
ラジオですよということを改めて確認しておきたくて
かつねこの方すごいよく取ってくれてて
堀本さんのアイデンティティは計算機科学とというよりは
ソフトウェアエンジニアなんじゃないかなと
邪推しますって書いてくださってるんですけど
僕どっちでもないです
樋口 そうなんだ
深井 どっちでもないんで
僕のお仕事はですね面白説明おじさんです
僕面白説明おじさんのプロで食ってるんですよ
ここ何年も
なんで面白説明おじさんがなんか面白そうな説明をしてるなぁ
と思ってくれればよかったですね
この人はどういう人なんだろうってラベリングをするとしたら
面白説明おじさんとラベリングしていただけると
すごくハマるかなと思っております
樋口 コンピューター科学とではない
ソフトウェアエンジニアではない
ハードウェアエンジニアではない
深井 もちろんないです
面白説明おじさんなんで
ミネルバさんすごく良いご指摘をしてくれてるんですけど
もうちょっと違うよと思って
面白説明おじさんだよっていうのを
ここで言っとけたらいいなと思いましたね
しばらくシリーズを重ねたんで
あとこのミネルバさんおすすめのチャンネルは概要欄に貼っておきます
樋口 あれだね
この動画を見ればコンピューター科学がわかる
とか目の前でノート開いて
よし今話してもらった内容をメモして
勉強するぞとかそういうことじゃない
深井 そういうことじゃないですね
正しい話をめっちゃ伝わってるんで
これで大学のテストで点が取れるぞとかじゃない
樋口 なるほど
深井 っていうことですね
樋口 大掴みにコンピューター科学ってこういうことなのねと
深井 そういうことです
樋口 面白説明おじさんの面白説明ナイトだと思っていただければいいと思います
深井 はい
ラジオネーム早くシャバの空気が吸いたいメタ
樋口 肺梗的そうな名前出てきたな
深井 こちら解説しておきましょうか
樋口 はいゆる言語学ラジオで
シャバの空気がわからなかったって
言語学者のガチの先生福田先生がおっしゃってた
言葉を念頭においてラジオネームを設定してくれてるわけですね
深井 そうですね本文もいいですよ
深井 極中から失礼します
樋口 いいですねアカデミックの中にいらっしゃるのこの人は
深井 私は情報工学系の院生なのですが
専門にした分野以外の話はコンピューター科学といえど
ふわっとした記憶になりがちなので良い復習になりそうだなと感じました
樋口 嬉しい
深井 特に最近は高級言語を使うことが多いので
低級言語側の話があるとうれしいです
樋口 なるほど
深井 堀本さんの先生的にはハードとソフトの両方やるべきなのですが
ソフトに偏ってしまいました
樋口 点点点とやりたいですね
樋口 いや極中っぽいコメントですね
点点点の悲しみが極中味が感じられていいですね
深井 はいはいこれ低級言語の話があるとうれしいですって
この低級言語ってあれC言語とかハンドルみたいな
樋口 そうC言語とかアセンブリ言語とかですね低級って言うと
深井 だから今っぽくない昔の言語を扱ってくれってやつってことですか
樋口 そうですねイメージとしてはオートマ車ばっかり運転してるから
マニュアル車久しぶりに乗るといいなみたいな感じってことですね
深井 動き車の動き思い出せるなみたいなね
樋口 そうかね思ったよりあれか低級言語もっと低いところはだから
車のパーツの話みたいなパーツを直接動かそうみたいな
ピストンを動かそうみたいなことですね
深井 この辺の話はちょっとゆるコンピューター科学ラジオのチャンネルとして出てるわけではなくて
ゆる言語学ラジオの中身として入ってるんですけどね
だから再生リストを最初から聞いていただくと細かいのも聞ける話になってると
樋口 だからこのゆるコンピューター科学ラジオ全まとめて再生リストカオスでさ
第1話がいきなりゆる言語学ラジオって言って
すいませんオープニング間違えたんでやり直していいですか
ゆるコンピューター科学ラジオっていうオープニングが流れるよくわからんのが第1話に設定される
かなりカオスの再生リストになってます
深井 初めてそこから入った人わけわかんないね
樋口 大根ラジオ
深井 なんでこの人チャンネルの名前間違えてんだろうってなるよね
樋口 そうなんですよハイコンテキストになっちゃいましたけどどうしてもまあまあいいんじゃない
じわじわ浸透していくかなという感じで
深井 低級言語を扱う予定はあるんですか
樋口 これね本当はやりたいんですよ
ただほら僕面白説明おじさんだからさ面白説明する能力だけあるんだけどさ
知識が足りてない
深井 やったんだよね大学でもね
樋口 大学でやったよ大学でやったけどやっぱハードウェア寄りのことすげえ忘れてるから
なんかもう基本的なことからやれなさきゃいけないんですよ
深井 あのさマジで聞いていい
ソフトウェアとハードウェアの違い全然ピンときてない
樋口 なんで嘘そうなの
深井 ハードウェア寄りなのそれは
何をもってハードウェア寄りとしてるの
樋口 ああえっとカーナビ
てかテスラ自動運転車想像してほしいんですけど
自動運転車って目的地をカーナビみたいなやつ多分入れるじゃないですか
知らんけど
深井 テスラ自動運転車でもないんじゃないですか
あれEVじゃなくて
樋口 自動運転車ができたと
深井 テスラの自動運転車ができたと
樋口 今走ってるじゃないですかフロリダとかで
自動運転車テストをやってるじゃん
あれのレベルいわゆるレベル5
人間が何もしなくても車高入れまでしてくれるみたいな
レベル5のテストのテスラ車を想像してください
あれってさカーナビでさなんかポチって押すじゃん多分
ここ行ってって押して車走り出すじゃん
でこのカーナビっぽいやつ
ここ行ってねって言われたときに
オッケーみたいなことを中で計算してくれるわけじゃないですか
カーナビの
こいつはソフトウェアっぽくないですか
樋口 っぽくないですかって言われても全然わからんけど
定義としてそうなんだって
ソフトとハードの違いってプレイステーション4と
ゲームタイトルぐらいの違いでしかないから
深井 その印象だったよその印象で
樋口 何をもってソフトで何をもってハードとするのかあんま分かってないんだけど
深井 あーなるほど
なるほど
樋口 それぐらいにしてますねマジで
深井 だから言語はハード寄りとソフト寄りがあるのかとか
それもよくわかんないの全然
樋口 あーなるほどはいはい
何で例えたらわかりやすいんだろう
深井 僕のイメージはだからあれですね
筐体があってなんかそのディスクを入れるとゲームが動き出す
そのディスクがソフト
筐体がハードそういうイメージ
樋口 うんうんうんうん
だから合ってるんですよ
そのイメージは合ってて
深井 ここまではわかってんだけど
ソフトとハードとか
僕コンピューター科学もソフト寄りやってハード寄りわかんないんですよみたいなこと言われると
ハード寄りのコンピューター科学とはみたいな感じになる
樋口 あーわかったわかったオッケーオッケー
例えを無理して使おうとしたから悪かった
コンピューターの話しますね
コンピューターってさ最終的にはさ
回路に流れる電流というか
電流というとまたご迷惑あんな
回路にかかる電圧
電圧を通すか通さないか
オンかオフかにしようか
オンかオフかに最終的にはなってるわけ
多分本当コンピューターオンチの人だと
それもわかんないと思うんですけど
一応そういうもんだと思って聞きました
深井 最終的には全部の計算って
オンかオフかで行われている
樋口 だから僕がマウス触ってクリックして
ホームページが出てくるあれも全部
オンかオフか
深井 ものすごい量のものがオンオフオンオフオンオフオンオフみたいなのがあって
その結果出てきてるわけですね
動作全部オンオフ
で違うんだけどイメージとして
赤い画面を出したい
画面を真っ赤にしたいときは
こことこことここのスイッチをオンにしたい
青い画面にしたいときは
こことこことここのスイッチをオンにすれば良い
っていう条件があったとするじゃないですか
イメージねあくまでね
昔の技術者は
そのスイッチを
どう配列にすればいいかっていう
なんか配線図みたいなのを持ってて
オンにしていったわけですよ
一個一個
これってさ技術者
ものすごいローテクなことやってて
一生懸命
一個一個配列を覚えなきゃいけないわけじゃないですか
赤の画面を出すならこうだなみたいな
樋口 37番をオンにして42番のもオンにして
あと48もオンにして
46もオンだったっけみたいな
みたいなこれオンだっけ
間違ってたやべえ赤じゃないの変な色出たやべえみたいな
ことをやってるわけですよ
イメージとしてはこんくらい原始的なことをやってるってことは
ハード寄りなんですよ
深井 ああそういう例えか
樋口 イメージね直接コンピューターがやってる
オンかオフかって
最終的にコンピューターがやってることを
ほとんど技術者がやっている
ハードをそのまんまいじってるじゃないですか
それって
ハード寄りのことですね 深井 めっちゃ分かった
俺さソフト寄りとハード寄りってやった時にさ
ソフトとハードは
はっきり分かれてるやんっていう
プレイフォーのソフトの
ディスクとプレイフォー自体は
はっきり分かれてるんだけど夜も何もないやん
ソフトをやってると
ハードをやってるやろって思ってるの
だけど中でディスク入れて
ウィーンってやってる時に
どっち側の処理の方をしてるかって
ハード寄りってのは
プレイステーション4がどういう処理をしててみたいな
何だからもっと根本的というか
深井 そうそうそうそう 深井 真相的な話をしてて
樋口 そういうことです 深井 ソフトの面をやってるってのは
もっと表層的な部分をやってるってこと
樋口 理解力あるさすがです
深井 なるほどね 樋口 だから今の話の続き
最終的にコンピューターオンかオフかになるから
オンとオフを直接
制御すればええやろっていうのが
ハード寄りの技術者の
発想ででもそんなもん
覚えてられないじゃんと
一個一個配列を覚えんのかよってなった人は
赤とか青とか
言ったら勝手にコンピューターがその配列
になってくれる装置を作るわけですよ
これがソフトウェア
深井 だからこの方が言ってる
僕はソフト側に偏ってしまったので
高級言語を扱うことが多いと
だから低級言語の話が
嬉しいですそういうことね 樋口 そういうことそういうこと
イメージとしては
ハードの人とソフトの人
会話難しそうですね
深井 そうです
ヤンヤン 全然違うレイヤーの話してるから
噛み合わなさそう
あとソフトの人の方が派手そう
深井 ハードの人の方が
暗そう
樋口 水野さんのその直感
完全に正しい
これまた語弊があるもんこういうこと言うと
そんなことないぞってめっちゃみんなから言われるんだけど
大学生の時の僕のイメージも
全く一緒で
ソフトの方が派手で楽しいな
深井 格好良さそうだね相性だからさ
モンスターハンターってやつ作ってみたよみたいな
感じのことソフトの人がしてて
ハードの人はプレイステーション4で
モンスターハンター正しく起動するには
こういうような処理が必要だよみたいなめちゃくちゃ開発して
でもあれだよね
プレ4僕買った時ってハード側の人が
めっちゃ頑張ったから俺買って
楽しんでたわけだよねだから本当は
ハード側の人マジすごいんだけど
なんとなくゲームソフトの方がすごいって思われがちみたいな話
ヤンヤン そうそうそうそうそう完全に
合ってますだからなんか適当に学んでる
チャランポランの大学生
なんかハードウェアとかつまんなそうって
言ってるやつ僕なんですけど
僕は完全にやっぱソフトウェア系の研究室が
魅力的に見えるんでもうそっち
一択でしたよね見に行った研究室
6個とかありましたけど全部
ソフト寄りだったもんね
深井 語弊を含んだ発言だと思っても聞くんですけど
コンピューター科学サイエンスを
専攻するといって
チャラチャラしたやつあるいは
あんまり勉強する気ないやつ
ソフトに行きがちですか?
ヤンヤン 行きがちですさすがよくお分かりです
さすが
深井 これサンプル2なんでね
ごめんなさい
ヤンヤン 本当そう本当そう
ヤンヤン 怒られたくない
マジですよこれは
深井 敵作りたくはないもんね
話聞いた時にねパッと浮かぶ
潜入感としています
ヤンヤン イメージはそうです確かになんとなくそんな傾向あるような気がする
深井 ハードの人渋くてかっこいい気するな
ヤンヤン そう
おっしゃる通りでやっぱ
卒業した後
ハードバチバチできる人かっこええな
回路設計やってますっていう人
かっこよく見えますよね
深井 あと俺さずいぶん前に
堀本さんの御子が言ってたさ
ソフトとハードは片方だけはやって
済むものではないと両方がかかってるから
どっちもやりなさいって言ってたのって
俺イメージ的にはね
英語の勉強
する上では
中国語の勉強もした方がいいよねと
中国語もじゃあやりなさい
中国語だけやっちゃダメよと英語もやりなさい
みたいなレベルの全然違う学問の話をしてると思ったけど
違うね
繋がってんのね
連綿としてて両極端で
名前をつけた時にハードとソフトって言われてて
ここをやれと
こういうことね
先生わかりましたよ言ってたことが
そういうことね違う学問じゃないのね
樋口 そうですねなんか8回
越しぐらいで結構やっとふに落ちた
深井 そうハードとソフトの前提を確認してなかった
そういうことね
わかりましたお便りをね
だいぶすっ飛ばしちゃいましたけど
樋口 でもね嬉しい告知から失礼しますの
嬉しいですね早くシャバの空気が吸いたいメタさん
深井 早く卒業したいんですよ
樋口 ありがとうございます頑張ります
深井 あとそのメタさんが
チャランポランだとかそういうことを言いたいわけじゃないので
どうかご独りのないように
僕がただのサンプル1の感想でございます
はい
ラジオネーム
ゆらぎさん
なんかいいですね
深井 いいですね
ゆらぎさんいいよあれかな
F分の1ゆらぎ
これ毎回自信なくなるんだよね
深井 なんでF分の1ゆらぎですよ
ヤンヤン オバマ大統領とかの声に出てるやつ
深井 そうそう歌田光川とかなんか
ほんまかいなとか
ヤンヤン 音声クリシェですよね
深井 あとなんかいろんなのに
この人の声がF分の1ゆらぎだって言われすぎて
本当にソースどこってなるやつ
ヤンヤン なるやつ
ゆらぎさんからですね
いつもゆるコンピューターグラジオ
ゆる言語学ラジオ
玄学チャンネル僕のチャンネルですね
共に楽しく聞いております
ヘビーリスナーだ
深井 三点セット
ヤンヤン ありがとうございます
ゆるコンピューターグラジオアルゴリズムの回完結お疲れ様でした
深井 お疲れ様でした
ヤンヤン そのくらいの時期ですねありがとうございます
水野さんの面白いキャラクターには最初から好感度マックスなのですが
深井 ありがとうございます
ヤンヤン 初めてのゲームを見ていた時は水野さん理解が早すぎる
相方として向いていないのでは?と心配してしまいました
深井 すみません
本当そうっすね
すみません本当に
ヤンヤン 水野さんはね理解めっちゃ早い
1聞いて10知ってやがるこいつ
深井 いやいやいや
すみませんちょっとね
そこに関して今後アジャストしていく
成長を見守ってください
ヤンヤン いいんじゃないですか伝統芸能
出たね伝統芸能
水野の脳だねこれは
深井さん聞いてみていただきたいんですけど
今回、今回ってのは情報理論
の回では僕ログ
めちゃくちゃ高等でちゃんと説明しながら
計算しましたから
ヤンヤン あれ完璧でしたねすごいさすがだわ
深井 修正しました
ヤンヤン 学習能力も高いですからね
深井 めちゃくちゃ褒めてくれて
ヤンヤン アジャストできるな
深井 ちょっと心配してしまいましたと相方として向いていないのではと
しかし聞き手としては
教養レベルが高い方なので
それだけ全体のお話がボリュームが
床上げされ噛み砕いた
分かりやすい説明なのに満足度が
高かったです
ぶっちゃけ洗濯ソートとかクイックソートは知ってる話だな
と思ったんですが
全然聞き飽きずめちゃくちゃ面白くて
新たな発見もありました
ヤンヤン 嬉しいですね知ってることでそれなるの嬉しいよね
深井 嬉しい知ってることっていうかアルゴリズムの解説
全然してなかったけど
なんかデカルトみがどうだろうなって
わけわかんないことずっと
喋ってたからね
ヤンヤン 取らないよ俺のデカルトみ
深井 まさにこのお便りその後で
いつものハイコンテクストの
やり取りがとても面白かったです
取らないで俺のデカルトみ
のところで家で一人で声を出して
爆笑してました
やっぱね
あそこだよねあれを
なんだ取らないで俺のデカルトみ
色々と活躍の幅を広げ
ご活躍されているお二人なので
お忙しいかと思いますが
皆さん楽しいコンテンツを提供してくださると嬉しいです
ヤンヤン ありがとうございます
深井 こっちでもうんちく話があったら嬉しいです
マイクがないときは
マイクの穴にイヤホンを挿して
遠ざをしのぐとかそういうあるあるの
話をしてくださいよろしくお願いします
ヤンヤン なになになに
深井 これあるあるでしょ
マイクがなくて
どうしてもマイクで通話しなきゃいけないとき
イヤホンを
マイクのジャックに挿して通話しますよね
ヤンヤン イヤホンを
マイクのジャックに挿す
深井 マッドサイエンティスト
樋口 おいおいおい
ヤンヤン どういうことどういうこと
樋口 工作やったことないぜいかこれは
電子工作エアアップぜいか
深井 エアアップもできない
何もしてない
樋口 電子工作っていうか小学生の時の理科の実験エアアップぜいかこれ
深井 えっ
樋口 小中学生の時に必ず一度はやる
深井 解説して解説して何を
けどイヤホンとマイクイヤホン とっていうかスピーカーとマイク
って基本的に同じ構造なんですよ 知ってました
樋口 いや知らんよ 何知ってるみたいな
ヤンヤン 教科書に載ってるから 小中学校の理科の教科書に載ってる
からこれ 樋口 義務教育受けてるから俺
ヤンヤン これだから工作で僕作りました
小学生の時作ったことあって 樋口 今何の話をしてんのその
ヤンヤン 音楽プレイヤーみたいなのをイメージ
してていいの俺 樋口 スピーカーってめっちゃシンプル
な仕組みなのよ スピーカーって何を利用してる
か分かりますこれも小中学校の理科 で習うやつ
ヤンヤン 何を利用してるの 樋口 どういう技術を利用して音
鳴ってるか分かります ヤンヤン どういう技術振動以外の何
ものでもないやろあの 樋口 あそう振動って何で起こして
るのさ ヤンヤン 振動を何で起こしてるの
樋口 なんで振動なんて振動に過ぎない
だろみたいな言い方なんだ振動を 何で起こしてるか知らないですか
ヤンヤン モーターみたいな 樋口 ああ不正解です
でもモーターも広い意味では間違 ってないかもしれない
樋口 広い意味では間違ってない かもしれないけどシーンは食って
ない 電磁石です
ヤンヤン 電磁石なの 樋口 電磁石だよ
ヤンヤン 知らん知らん知らん 樋口 スピーカーのめっちゃ基本的な
原理って電流流すんですよコイル に電流流すと磁場が発生するじゃない
ですか電磁石になるような ヤンヤン 苦手だったなあそこ
樋口 理科の授業でやるやつ実験 とかでやるやつあれさだから磁石
が真ん中にあってその周りにコイル いっぱいぐるぐる巻いとくわけ
よそこに電気流すわけよそうする とさ磁石と磁石になるじゃん
電気流れたあれ ヤンヤン そうだっけ
樋口 あれ電気流れたコイルは磁石 になるはok
ヤンヤン まあそういうもんだと思 ってね一旦前提として飲み込み
ました 樋口 あれ嘘あらゆる電線って電気
流すと磁石になるのよあれあれ さあそこからやばい
ヤンヤン ああそこ本当に苦手で全然 テストできなかったから
樋口 あそうなんだ ヤンヤン 確かそうだったかもしれない
な 樋口 でもみずのさん
ヤンヤン 堀本さんが今嘘を一個 紛れ込ましたら絶対気づかない
ですよか 樋口 ああみずのさんわかった
僕すごい今びっくり発見があるん ですけどみずのさんって数学めっちゃ
できるのに理科全然できないんだ 今わかったわ
ヤンヤン 俺ね物理当時理科総合 だったんですけど高校1年生の時
理科総合受けてて高校生の方覚えてる と思うんですけど三角形の坂みたい
のがあって摩擦無視して滑車があって 四角いブロックみたいのがここに
置いてあって手離したらどれくらい 速度で落ちましたかってやつある
じゃないですかあれ苦手すぎて全然 授業分かんなかったんですよで
やべえと思って学校で与えられた 課題に加えて近くの書店でそこの
ジャンルのみのドリル買って 樋口 すげえ
深井 で週末結構イライラしながら 18時間ぐらいそれやったんですよ
樋口 めっちゃ勉強してんだ偉い 深井 そしたらテスト平均点でした
樋口 センスゼロ 深井 そうで能弁の前の理系の子に
負けましたで俺その時にあやめよ 文系だって思いましたね
樋口 すごい僕とみずのさんって めっちゃ共通点多いじゃん昔論理
パズルハマってたみたいなパラドックス 本読み漁った時期ありますよね
10代の時みたいな話とかでめちゃ めちゃ盛り上がったんで僕同種の
人間だと思ったんですけど高校時代 の得意科目真逆だわじゃあ
深井 ああ何でした 樋口 僕ぶっちぎりで物理が一番
得意だった 深井 へえ
樋口 ぶっちぎりでしたよ 深井 俺あれさ高校生の皆さん懐かしい
と思うんですけど置くじゃん本を こうやってここにかかってる矢印
を書きなさいってやつあったでしょ 樋口 うんあったあった
深井 今なら多分書けるよ重力 がこうあって中心からでこの机
から反発する力 樋口 垂直効力ですね
深井 そうであと机とここの間に 下にかかってるこの三つで足り
てるよね 樋口 うん何をずししたのかによる
けどまあまあじゃないですか 深井 そういう問題あったのよあの
矢印が本当に正確に書けないつまり この本を上に置きましたみたいな
やつでさえ矢印を書き間違える っていうぐらい苦手でした
樋口 へえすごい 深井 ごめんなさい膨らますもん
話じゃないけど核心に至った俺 これできないなと思った解説何回
読んでも分かんなかったやつがあって 壁がありますとそこにバネがついて
てごめんなさいねポッドキャスト の方だと理解難しいと思うんですけど
地面と水平方向にバネがついて てそれがまた直角に曲がって下
にボールを吊るしてますと この時何が起きてるんでしょうか
みたいなどういう力が加わって 何ニュートンですかみたいなそういう
問題があるわけですよでそれ解説 読んだらねこれ力のかかってる
方向的にはバネの両端にボール をつなげた時と本質的には変わ
らないのでって解説あって変わらない わけねえだろうと思って
樋口 ああ向いてないな物理
深井 ふざけんじゃねえよって何 遍読んでも分かんなくてそこが
脱落しました 樋口 へえだってそうじゃん
深井 えっ 樋口 だってそうじゃん両端に
深井 聞いて聞いてこういう説明 すんじゃん本当物理の人ってさ
ラッチそうじゃんじゃねえだろ お前壁からぶら下がったバネ
見て両端にくっついてると思う のみたいな
樋口 だってさ綱引きの綱と一緒 なわけよそれって綱引きでさぴったり
同じ力で両端から引っ張ったら 綱は動かないじゃん壁にきつく
結んだ綱思いっきり引っ張っても 綱は動かないじゃんそれって状況
としては一緒じゃん両端から同じ 力が引っ張られてないと動かない
からありえないんだよな 深井 これバカですわバカですわ
樋口 なんでだよなんでよそうじゃ ないけどこう垂れてるからボール
がね直角に曲がって垂れてるから 樋口 でも垂れてるのは力はその
ままさシフトするんだからだって 引っ張ってる力は90度曲がっても
同じなわけじゃん 深井 なんでねバネへにゃーんって
なんないのかなとかさ 樋口 視点があるからさそれはもう
同じように伝わるから 深井 出たよこの視点もまたさ視点
もわかんないんだよどこが視点 か力点も
樋口 すごい面白いいや感心する わ水野さんあんなに賢いのに理科
ができないんだな理科センスが 全くないんだな
深井 もうほんとね中学の時もね 実験ガスバーナーとかさ友達に
やらせるわけよ友達にやってもら って同じ反応そのせいで僕新学校
に住みたかったのにガスバーナー の正しい使い方わかんなくて入試
で勘で書きましたもん今でも怪しい 樋口 あれでしょガス調節ネジを
まず緩めて 深井 あそうなんかね根元を持った
方がいいっていう知識はあるの 最初多分根元を持って上のやつ
だけ緩めるとなんか良かったような 気がするんだけど
樋口 逆じゃないかな下がガス調節 ネジで上が空気調節ネジだから
多分下上の順だと思う 深井 ああそっかじゃあダメダメ
樋口 でもすごいわみずのさん理科 苦手がもうわかったわ完全に
深井 うん俺この調子で科学もちゃんと
苦手だし中学の時の天体も苦手 だったし
樋口 うわーもったいないな 深井 全方位的に苦手よ
樋口 もったいないな僕全学問の中で 一番高校生で感動したの物理
ですよぶっちぎりで 深井 へえ味はうまいに終わりました
ね僕は捨てましたから 樋口 だってすごくないジェットコースター
のさ設計ジェットコースターの設計 を自分の手でやった時の感動すご
かったよ 深井 何ジェットコースターの設計
自分でやったの 樋口 あれボールをさ上から転が
して一周させる 深井 ははははいはい
樋口 上にぐるっと一周させる 深井 名古屋大学生おなじみの長島
スパーランドでユースチールドラゴン みたいな
樋口 ちょっとあんまわかんないけど それそれそれぐるっと一周回る
ジェットコースターあれを達成する のにボールをどの高さから落としたら
いいかっていう問題がベタ文で出 るんですよ物理の
深井 ははは 樋口 これ僕好きすぎて覚えてる
んですけど5rの2分の5なんですけど 答え
深井 rは
樋口 えっとね半径かなそのぐる って回る時の半径
深井 2分のだから2.5倍すればいいの
ね半径の 樋口 覚えてるんですけどってどや
顔で言ったけど違うわ2分の3rだと 思う
深井 2分の3rですか
樋口 うんおそらくもうそれも怪しい
曖昧でーす 深井 曖昧でーす
樋口 覚えてるんだけどさってどや 顔で言ったと曖昧なの恥ずかしい
ですねこれ初めて設計した時感動 してやべえ理科トークが止まらなく
なってきたけど
深井 はいはい
樋口 これ直感と反射ってすごくない
深井 何が
樋口 質量mのボールを重力加速度 g として落とすんですよでぐる
っと回らせるんですよ一周出て きた数字最終的に2分の3rだか2分
の5rだかなんですよrしか関係ないん ですよ
樋口 クッソ曖昧ボールでも回る ってこと
深井 そういうこと
樋口 嘘だろ
深井 これてっきり途中式にはいっぱい 出てくるんだよねmもgもでもこう
書いてって計算していって運動エネルギー がこうなってるからみたいな遠心力
的に一番上で落ちないようにする ためにはこの条件式を満たせば
いいからつまりrはここだrはじゃない 落とす高さは2分の3rだみたいな
答え出てきた時に衝撃を受けた わけですよ
樋口 健算したくなるね
深井 うん嘘だろとピンポン球でも ボーリング球でも一緒なの
樋口 うん
深井 っていう衝撃がまずあって その後gすら入ってないんですよ
樋口 ああ
深井 つまり地球でやっても火星 でやっても一緒なんですよ
樋口 はははなるほどね
深井 衝撃の答え出てきたと思って 最初ににわかには信じがたかった
んだけど問題書の答えみたいなの 書いてあって2分の3rですみたいな
嘘でしょでもやっぱ確認何回計算 し直してもそうだからこれはそういう
もんだとピンポン球でもボーリング 球でも地球でやっても火星でやって
も変わらないっていうことに気が ついたときに物理ってなんて素晴らしい
んだとこんなかっこいい答えが ポンと出てくるのかという感動
があったんですけど全然共感してない と
深井 今の話はいい問題だと思います よ問題集ですごくないこれとか
書いてくれたら俺だって確かに すごいかもなと俺が計算で導き
出せるかどうかは別としていい なと思うけどやっぱ考えることが
多いというか数学でね例えばある 3次関数が与えられて最大値と最小
値をこの範囲内で解きなさいとか さちょっと数学好きな人には嫌な
言い方しますけど作業やんもう やらなきゃいけない手続き決まって
っからさ俺頭使わないでできる 単純作業好きなのよだから理文
して増減表書いてみたいなもう さすごい楽なんですよだけどひる
がいって物理とかその前にさやっぱ 自分で数式を立てたり手続きを
したりしなきゃいけないからちょっと 作業多いわって
樋口 なるほどだから楽しいんですけど ねこんなシンプルな式記述できる
んだこの動きっていうテンション 上がりが物理があるね
深井 俺だって正しくやじるしか 来たかったもんね
樋口 そうだね水野さんの前に 典型的なあれですよねできなかった
から嫌いになったパターンって 深井 そうそう今勉強しのしたら
いける可能性はある高校に入り 直したらね
樋口 言われたらテンション上がる でしょ火星だろうが地球だろう
がピンポン球だろうがボーリング 球だろうが同じ式で記述できるん
だっていう喜び 深井 それはそうですね僕の好みには
合うと思うんですよそういう統一 原理みたいなのを簡単に説明する
って合うんだけど単純に矢印の 書き方がちょっと分かんなかった
から笑 樋口 笑
深井 馬鹿だな笑 樋口 笑
かわいいっすね単純に矢印の書き方 わかんなかったからな笑
深井 むずいんだよテーブルから 本押し返してるわけないからパッ
と見る笑 樋口 いや押し返してんのよそう
じゃないと落っこちるに決まってる じゃん笑
深井 テーブル硬いから笑樋口 笑
深井 大丈夫なの笑 樋口 切りないわこの話笑
深井 そうまあいいやいいやこの 話だねスピーカーの話っすから
樋口 そうだ入れ子戻して
深井 電流流すとね 樋口 理科の話なんですけど小学校
の教科書に載ってますよこれ大体 夏休み子供実験教室作るやつ工作
で作るやつ導線に電流を流すと 磁石になりますこれはそういう
もんだと思ってくださいだから導線 をぐるぐる巻きにしていわゆる
コイルっていう状態にします電気 流すと磁石になりますこれと磁石
近づけるとどうなる 樋口 反発する
深井 そう反発したりくっついたり なんかするよねだからさてことは
さ最初にまず磁石置いといてその 周りにコイル導線を通しておく
わけよそこに電気をちょっと流して みたりするわけよ一瞬だけ一瞬
流すとどうなります 樋口 反発するかくっつくか分か
ないけど一瞬じゃ反発することに しましょう一瞬反発するよね次
一瞬反発した後に逆向きに電流 流しますどうなるの一瞬くっつく
よねこれ繰り返すよね一瞬反発 する一瞬くっつく一瞬反発する
繰り返すと何が起こるんですか 深井 振動する
樋口 でしょスピーカーの原理って これだけですよ
深井 ええその今目の前にスピーカー 堀本さん家にありますけどこれも
樋口 これもこれも分解したら導線 と磁石出てくるよ
深井 へえなんか最近さスピーカー でさなんかトランスパレント要
は透明なっていって中身が完全に 透明で線だけ剥き出しになってる
スピーカーがどっかで売られてて 樋口 へえかっけえ
深井 そうかっけえなこれいいなあ と思ってそういうの機械オータン
の人とかあったらグッとくるんだろう なと思って僕は全然何が起きてる
か分かんないからただのおしゃれ だなと思って見てたけど中開ける
とだからコイルというか
樋口 基本的なスピーカーの仕組み は多分どんなに複雑化しても一緒
だと思う分かんないけど多分 深井 でその振動が根本だとしてさ
マイクがなんか云々言うとった な
樋口 はいはいだから話戻すとスピーカー の仕組みはもうコイルと電磁石
に過ぎないこれに電気をいっぱい 流すと振動しますよとで音になります
よこれ逆もたどれるんですよつまり 音を近くで受けると電気流れてない
導線が振動するじゃないですか音 の振動を拾って空気中の振動を
拾ってね拾うと何が起こるかっていう と磁石と距離が空いたりくっつ
いたりするよね振動するからね そうなると何が起こるかっていう
と電流が発生するんですよ
樋口 そうなの
深井 そうだよ電磁石って逆も 行くから導線は電気を流すと磁石
になるし逆に言うと磁石と近づ いたり離れたりすると電気が流
れるんですよだからこの流れてる 電気をキャッチしてるのがマイク
なんですよマイクってそういう 仕組みでできてるこれもそう
ヤンヤン あーっていうこの音を電気的な
信号に変えてる的なイメージ
深井 そうそうだから導線が揺れる から導線と磁石が揺れるからそれ
によって発生電流が発生していて それを拾っているその電流を読んで
いるのが基本的なマイクの仕組み だけどマイクは違うなこれコンデンサー
マイクとかダイナミックマイク といろいろあるから多分基本的な
基準もいろいろあるんだけど一番 原始的なのはそうだと思うだから
今同じものなんですよつまりマイク とスピーカーって同じものなんですよ
ヤンヤン 逆順だということ
深井 そうだから電流を与えて音 を出してるのがスピーカーで音
を与えて電流を出してるのがマイク ってことは同じものなんですよ
この二つって
ヤンヤン へーこれ
深井 これマイクとスピーカーって 基本的に同じものなんだよ
ヤンヤン へー嘘
深井 一番原始的な構造はね
ヤンヤン また物理のテキストみたいな
嘘ついてない
深井 物理のテキストは嘘ついて ないのよ一緒なんだよ
ヤンヤン 壁のバネに一緒のこれとか
深井 壁にバネくっついて弾ある のは弾二つ繋いでるのと全く一緒
だから
ヤンヤン あの嘘つき
深井 状況として嘘じゃないのよ それも嘘じゃないし僕が喋ってる
のも基本的な嘘じゃないはずよ 今これ
ヤンヤン はい
深井 マイクがどうしてもないときは イヤホンをマイクの端子に挿して
喋ればめちゃめちゃ音質悪いマイク として機能するやつ
ヤンヤン マイクがないときはマイク をイヤホンの端子マイクの端子
がないときは
深井 マイクがないときはマイク の端子にイヤホンを挿す
ヤンヤン はいはいはい
深井 そうするとイヤホンとマイク という構造は基本的なことは一緒
だから
ヤンヤン うん
深井 マイクを喋りかければマイク になる
ヤンヤン 覚醒機になるってことでかい 声になるってこと
深井 違うよあれ
ヤンヤン 録音できるってこと
深井 あれ電流の信号として拾える
ヤンヤン だから通話とかしてるときに
マイクが欲しいなとか思って
深井 そうそうそうこれから通話 するぞってなってパソコンに喋り
かけたいんだけど今このパソコン 残念ながらマイクがついてません
とだからマイク機能があるもの を何か身の回りに探さなきゃいけ
ないんだけどないと
ヤンヤン そうだったらイヤホン があったからマイク端子にイヤホン
を挿して喋ればその喋ったもの が電流に変わってパソコンに伝わる
深井 相手の電話とかに
ヤンヤン そうで通話もできるよね
深井 そうなの
ヤンヤン そうだよ
深井 へえ
ヤンヤン そうっすよ
深井 これみんな知らないんじゃない かな
ヤンヤン 笑
深井 いいトリビア聞いたよみんな
ヤンヤン これでもそうかクリシェ じゃないかもこれ言われたらクリシェ
じゃないかもしれない
深井 クリシェかどうかちょっと 皆さんに判断していただきましょう
か
ヤンヤン コメント欄が決めること こういうハックやるの好きなんですよ
工作男子というかエンジニアリング やる学生はこういうハックやる
の好きで僕やってたのあれですよ USB給電の装置に
深井 このUSB給電は何
ヤンヤン USB挿してさ
深井 給電って電気
ヤンヤン 電気を与えるスマホの 充電とかそうだけどUSB端子から
電気取ってきてるじゃんだから 基本的にはUSBの挿口のとこに
挿さないと電気もらえないじゃん でもこれって要はUSBの仕組み調べ
たことがあって電圧を伝えるための 線と情報を伝えるための線があって
これって電源取ってるのって電 圧を伝えるための線だけなんだから
ここに一定の電圧を与えれば充電 できるはずだよなって言ってUSB
給電のものをUSBじゃないもので 給電してみるっていう実験をやって
ました
深井 へえできたんですか
ヤンヤン できましたできました
樋口 電源取り出した電源をUSB 出した中の2つの口に繋いだら
深井 データバラすやつ
ヤンヤン 無事に電気ついておおーって なりましたね
深井 データバラす人
ヤンヤン そうこういうの一体楽しい こういうの
深井 ああ構造が分かるとバラしたら 楽しいんでしょうね
ヤンヤン そうそうだからこういう のあるあるなんでスピーカーと
マイクは交換可能みたいなのは めっちゃベタなんですけどこれでも
確かに工学系の人あるあるかもしれない です
深井 思ったことないしもしこれで 動いたら壊れたのかなと思うんですけど
ヤンヤン やべえ俺のイオンバクってんじゃん
みたいなマイクとして使えてん じゃんみたいな
深井 なんか変わった機能つけてる のかなと思いそうですね
ヤンヤン 違う違うそういうもん なんですよ
深井 えじゃあさAirPodsとかがマイク の機能兼ねられるのもそういうこと
ヤンヤン いや
深井 また違うメカニズム
ヤンヤン 多分ねAirPodsとかまで 行くともう複雑化しすぎていて
とても僕レベルでは中身が分からない っていう感じだと思います
深井 なるほど
ヤンヤン さっぱり分からないでも YouTubeとかにあるんじゃない検索
したら
深井 まあそうだね
ヤンヤン いい解説とかで検索して いただければいいかもしれません
深井 お便りをね
ヤンヤン いいよ広がっちゃったよそのお便り
ユラギさん大変膨らみ回しでがい のあるいいお便りありがとうございました
深井 ありがとうございました
ヤンヤン そんなこんなで情報理論 終わり雑談会
深井 お疲れさまでした
ヤンヤン お疲れさまでした まああのね結構また1時間くらい
かなだらだら喋っちゃったんですけど やっぱあれですよねせっかく情報理論
で学んだことを生かしてない感 がありますよね
深井 生かしてない
ヤンヤン うんこの間さ終わらせる 時にさこう
なんか極限まで削ぎ落とした不 豪華でやりとりしようぜとか言って
さ
なんかチャンネル登録よろしくお願いします と言うべきところをジャッカッ
深井 削ぎ落としましたね極限まで
ヤンヤン とかって終わったけどまだ いけるよね我々の親しさだったら
深井 まだいける
ヤンヤン あれ情報源不豪華定理 にのっとってないと思うんですよ
深井 のっとってたでしょ
ヤンヤン もっと極限まで削ぎ落とせる と思うんですよ
深井 はあ
ヤンヤン 極限まで我々の中でもう 決まっている情報は伝えない確率
1のものは伝えないっていうこと をやりながらエンディングやった
らいいと思うんですよね
深井 確かにね今回も堀本さんの キクコの話を聞いてなんかこう
分かり堀本さんのことを分かる 時があるし
ヤンヤン そうそう仲良くなった しょ
深井 おそらくリスナーさんも僕 らがこのエンディングでねこの
後どんなこと言うんじゃないかって ことって
ヤンヤン かなり分かってると思う
深井 もう確率に直すとどう100%分かる
ヤンヤン かなり1に近いぐらいエントロピー
は0にかなり近づいてると思います 深井 なるほどじゃあそのエンディング